+++
title = "मासचिंतामणिः"
author = "श्रीमणित्थाचार्यः"
domain = "वेदाङ्गानि"
sub-domain = "ज्योतिषम्"
pages = "52"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "कर्णाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः-बेङ्गलूरु"
"serial no." = "Ebharati-9274"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODI2MTIyMjUxOTYyMDk4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[मासचिंतामणिः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODI2MTIyMjUxOTYyMDk4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

**॥श्रीः॥**

**अथ**

**भाषाटीकासमेतो**

**मासचिन्तामणिः।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1739423567বববববব.PNG"/>**

** श्रीगणेशाय नमः॥ अथ मासेशफलम्॥ महीशाद्धनाप्तिर्महामानलाभो मनःसम्प्रमोदः सदा मानवानाम्॥ दिगन्तप्रचारं यशः स्यान्नितान्तं भवेन्मासनाथो यदा घस्रनाथः॥१॥**

**नागाननं नागविभूषिताङ्गम्।**  
**नागासनं नागपतिं दिवाकरम्॥**  
**प्रणम्य मासस्य फलं ग्रहाणाम्।**  
**टीकां नृभाषां रचयाम्यपूर्वाम्॥१॥**

 प्रथम मासेशका फल कहते हैं—राजासे धन प्राप्ति, महत्त्वकी वृद्धि, मनमें हर्ष, मनुष्यको सदैव देशान्तरोम्में यश निश्चयसे होय जो सूर्य मासका स्वामी होय॥१॥

**मुक्ताहारश्वेतवस्त्रादिलाभः स्वीयाल्लोकाद्भूपतेः सौख्यप्राप्तिः॥ वित्तं तीर्थासक्तियुक् मानवानां मासाधीशो यामिनीशो यदा स्यात्॥२॥ द्रविणशोणितवस्तुसमागमो जययुतो हि ततः समराजिरे॥भवति मङ्गलमण्डितमन्दिरं तनुभृर्ता यदि मासपमङ्गलः॥३॥ नानाविलासं वरवस्त्रलाभं धनागमं भूपतितो नितान्तम्॥ कुर्यान्नराणां विपुलां च कीर्ति मासाधिनाथः शशिजो नितान्तम्॥४॥**

 मोतीका हार श्वेत वस्त्रादिकोङ्का लाभ, आत्मीय जनोंसे और राजासे सौख्यकी प्राप्ति, धनागम तीर्थयात्रा मनुष्योङ्को होय जो मासेश चन्द्रमा होय॥२॥ द्रव्य और ललित वस्तुकी प्राप्ति, सङ्ग्राममें जय, गृहमें सर्वत्र मङ्गल जो मासेश मङ्गल होय॥३॥ अनेकों

**वृन्दारकार्यानिरतो नितान्तं वन्दाभिभूताखिलशूरलोकम्॥ धत्ते पुमां सद्धिषणाभियुक्तं मासाधिनाथो धिषणाभिधानः॥५॥ निजजनाभिहतावरतान्विते रतिविधानविचक्षणमानसः॥ प्रहतिवारिगणे विहितोक्षितो भृगुसुते यदि मासपतौ स्थिते॥६॥**

प्रकारका विलास, सुन्दर वस्त्रका लाभ राजासे धनागम करे, मनुष्योङ्को भारी कीर्ति होय जो मासेश बुध होय॥४॥ देवताके कार्यमें निरत, वन्दनाके युक्त सब लोक रहे अच्छी बुद्धि होय जो मासका स्वामी बृहस्पति होय॥५॥ अपनी जातिमेम् आधिक्य रहे और रतिकी विधिमें चित्त लगा रहे जलाशयके केलिमें निरत रहे जो मासेश शुक होय॥६॥

**नरेशात्सदा प्राप्तमानो नरः स्याल्लताभूतहारोपणे सक्तचित्तः॥ विलासान्वितो वैरिमानप्रमाथी प्रभुत्वं प्रयातः शनिर्यत्र मासे॥७॥इति मासेशः॥ ॥अथ मासेशभाव फलम्॥ मासेश्वरो लग्नगतेः करोति जायाशुभं वीर्ययुतोङ्गवृद्धिम्॥ धनागमं मार्गसुखं विवादं युक्तेक्षितः क्रूरनभश्चरेन्द्रैः॥१॥**

 राजासे सदा मान होय लता वृक्ष लावनेमें चित्त रहे और हास विलासमें सदा निरत रहे और शत्रुके मानको नाश करे जो मासका स्वामी शनि होय॥७॥ इति मासेशफलम्॥ अब मासेशका बारहों भावका फल कहते हैं—मासेश लग्नमें होय तो स्त्रीको शुभ और बल शरीरको पुष्टता होय और धनागम रास्तामें सुख होय क्रूर ग्रहोंसे युक्त दृष्ट होय तो विवाद करै॥१॥

**मासेश्वरः कोशगतः करोति द्रव्यागमं बाहुबलं प्रमोदम्॥ धनागमं वाहनमन्दिराणि युक्तेक्षितो वा शुभखेचरैन्द्रैः॥२॥ भवति मासपतिः सहजे यदा निजपराक्रमसिद्धिकरस्तदा॥ निजसहोदरदेहसुखं भवेत्खलखगैः सहितो नच वीक्षितः॥३॥ मासे यदा मासपतिश्चतुर्थो भवेत्तदा वाहनहेमलाभः॥सत्सङ्गतिं ब्राह्मणदेवभक्तिं युक्तेक्षितो वा खलु सौम्यखेटेः॥४॥**

 दूसरे मासेश होय तो धनागम बाहुचल हर्ष अन्नागम होय सवारी मकान यह सब होय जो शुभ ग्रहोंसे युक्त या दृष्ट होय॥२॥ तीसरे जो मासेश होय तौ आय नेय ये क्रमसे कार्यसिद्धि करे भाईके शरीरको सुख होय पाप ग्रहोंसे युक्त दृष्ट न होय तौ॥३॥ चौथे मासेश होय तौ सवारीका सुवर्णका लाभ करे सत्सङ्गति और ब्राह्मणमें देवतामें भक्ति

**मासेश्वरः पञ्चमगः करोति सुतागमं सन्ततिसौख्यमुच्चैः॥ धनागमो वैकृतिकार्यसिद्धिर्दृष्टो न युक्तो यदि क्रूरखेटैः॥५॥ मासाधिपः शत्रुगतः करोति धनव्ययं वाहनवित्तहानिम्॥ चिन्ताविमोहं स्वकुटुम्बवैरं यशोविनाशं रिपुविग्रहं च॥६॥ कलत्रगो मासपतिर्यदा स्याज्जायाविलासं कुरुते सदासौ॥ व्यापारसिद्धिं धनधान्यमुच्चैर्युक्तेक्षितश्चेत्खलु सौम्यखेटैः॥७॥**

होय जो शुभ ग्रहोंसे युक्त दृष्ट होय॥४॥ पञ्चममें मासेश होय तो पुत्रोत्पत्ति और पुत्रोंसे सुख करे धनागम और कार्यसिद्धि करै जो क्रूर ग्रहोंसे दृष्ट युक्त न होय॥५॥ छठे मासेश होय तो धनको खर्च वाहन और वित्तकी हानि चिन्ता मनमें मोह कुटुम्बसे वैर यशका नाश शत्रुभय करे॥६॥ सप्तममें

**मासेश्वरो रन्ध्रगतः करोति वपुःप्रणाशं बलबुद्धिनाशम्॥ रमावियोगं सुतबन्धुखेदमितस्ततः सम्भ्रमणं करोति॥८॥ धर्मे यदा मासपतिः स्थितः स्याद्भवेत्तदा ब्राह्मणदेवभक्तः॥ तीर्थाटनं प्रेमपुराणवार्तारुचिर्युतः स्याद्यदि सौम्यखेटेः॥९॥**

मासेश होय तो स्त्रीका सुख सदा करे व्यापारकी सिद्धि धन अन्नकी वृद्धि करे जो शुभ ग्रहोंसे युक्त या दृष्ट होय॥७॥ अष्टममें मासेश होय तो शरीरकी हानि बल और बुद्धिकी हानि लक्ष्मीका वियोग पुत्र भाईका खेद देशविदेशमें भ्रमण करे॥८॥ नवये मासेश होय तो ब्राह्मणको देवताको भक्त होय तीर्थकी यात्रा पुराणश्रवणमें चित्त रहे जो शुभ ग्रहोंसे युक्त होय॥९॥

**कर्मस्थितो मासपतिर्नराणां करोति सन्तानसुखं प्रतापम्॥ धनागमं धान्यसमृद्धिमेव दृष्टिर्न योगः खलखेचराणाम्॥१०॥ लाभे भवेन्मासपतिर्नराणां यदा तदा स्याद्विततं च लाभम्॥ कान्तासुखं सद्मसुखं विलासं युक्तेक्षितः सौम्यखगैः प्रमोदम्॥११॥ व्ययस्थितो मासपतिः करोति धनव्ययं धान्यविनाशनं च॥ शिरोङ्गपीडां सुतसौख्यनाशं जायादिकष्टं रिपुविग्रहं च॥१२॥**

 दशये मासेश होय तो पुत्रका सुख प्रतापकी वृद्धि करे धान्यकी वृद्धि धनका आगम करे जो क्रूर ग्रहोंसे युक्त दृष्ट न होय॥१०॥ लाभस्थानमें मासेश होय तो बहुत लाभ होय स्त्रीका सुख गृहका सुख विलास होय शुभग्रहोंसे युक्त दृष्ट होय तो हर्ष करे॥११॥ बारहवें मुन्था होय तो धनकी खर्च

**इतिमासेशभावफलम्॥ ॥ अथ मासे मुन्थाफलम्॥ शरीरेतिमौख्यं सुतेभ्यः प्रमोदं सुखं कामिनीकेलिजं मित्रलाभम्॥ नरेशाद्धनाप्तिं यशोवृद्धिमिथा नृणां लग्नगा मासवेशे विधत्ते॥१॥ मतिं निर्मलां नित्यमिष्टान्नभोगं विनाशं रिपूणां नृपाद्वित्तलाभम्॥ सुहृद्भिः सुखं मुन्थहा वित्तयाता नराणां हि मासप्रवेशे विधत्ते॥२॥**

और धनकी हानि करे मस्तकमें देहमें पीडा और पुत्रकी सौख्यकी हानि स्त्रीआदिकोङ्को कष्ट करे शत्रुका विग्रह करे॥१२॥ इति मासेशभावफलम्॥ अथ मासे मुन्थाफलम्॥ शरीरमें सौख्य पुत्रोंसे हर्ष स्त्रीके विलासका सुख मित्रका लाभ राजासे धनागम यशकी वृद्धि मनुष्यके लग्नमें मुन्था होय तो करे॥१॥ अच्छी बुद्धि नित्य मिष्टान्न भोजन शत्रुका नाश

**सपत्नाद्भयं स्वीयवर्गातिसौख्यं सुखं बन्धुतः पौरुषस्यापि वृद्धिम्॥ धरेशाद्धनं विक्रमस्थानगेन्था नराणां हि मासप्रवेशे विधत्ते॥३॥ शरीरे कृशत्वं द्विषद्भिश्च भीतिं धनाभावतां दुःखलब्धिं नितान्तम्॥ कृषीणां भयं तुर्ययाते हि मुन्था नरा॰॥४॥ सुपर्वद्विजार्चारतिं बुद्धिवृद्धिं सुतेभ्योतिसौख्यं सदा कीर्तिलाभम्॥ अनेकार्थलब्धिं सुमुन्था सुतस्था नरा॰॥५॥**

राजासे लाभ मित्रसे सुख दूसरे मुन्था मासमें मनुष्योङ्को करे॥२॥ शत्रुसे भय मित्रसे सौख्य भाईसे सुख बलाधिक्य राजासे धनागम तीसरे मुन्था मासमें मनुष्योङ्को करे॥३॥ शरीरमें दुर्बलता शत्रुभय धनकी हानि निश्चयसे दुःखकी प्राप्ति कृषीमें भय तुर्यस्थानमें मुन्था मासमें होय तौ करे॥४॥ अच्छे पर्वमें

**स्वकार्ये रिपुत्वं नरेशाच्च भीतिं गतौजः शरीरं सुपुत्रार्तिवृद्धिम्॥ धनार्तिं च चौरादरिस्थानगेन्था नराणां हि मासप्रवेशे विधत्ते॥६॥ अनेकाधिपीडां कलत्राङ्गकष्टं विनाशं धनस्याथ लोके रिपुत्वम्॥ स्वदेहे च पीडां मदस्थानगेन्था नरा॰॥७॥**

ब्राह्मणकी पूजामें चित्त बुद्धिवृद्धि पुत्रोंसे सौख्य कीर्तिका लाभ बहुत धनका लाभ मासमें पञ्चममें मुन्था करे॥५॥ अपने कर्तव्यसे शत्रुता राजासे भय शरीमें बलकी हानि पुत्रको पीडा अधिक चोरसे धनकी हानि मासमें छठे मुन्था करे॥६॥ अनेकों प्रकारसे मानसी व्यथा स्त्रीको कष्ट धनकी नाश सबसे शत्रुता अपनी देहमें पीडा मासमें सातवें मुन्था करे॥७॥

**वलेभ्यो धनेभ्यो भयं रोगवृद्धिं रिपुत्वं स्वकार्ये धनाभावमुग्रम्॥ सदा भाव्यचिन्तां वसुस्थानगेन्था नरा॰॥ ॥८॥ प्रसिद्धं प्रचण्डं स्वपुत्रादिशक्तिं सुखप्राप्तिमात्मीयलोकान्नितान्तम्॥ महाभाग्यतामिन्थिहा भाग्ययाता नराणां हि मास॰॥९॥ महीशादभीष्टार्थलाभं नितान्तं स्वकीयातिसौख्यं कलत्राच्च तोषम्॥ शरीरे सुरूपं च मुन्था नभस्था नरा॰॥१०॥**

 नोकरको धनको भय रोगकी वृद्धि अपनी बुद्धिसे शत्रुता धन हानि सदैव चिन्ता मनुष्योङ्को अष्टममें मासमें मुन्था होय तो करे॥८॥ प्रसिद्ध भारी स्वपुत्रादिकोङ्को बल अपने प्राणियोंसे सुख बहुत भाग्यमान नववें मुन्था मासप्रवेशमें मनुष्योङ्को करे॥९॥ राजासे मनोरथका लाभ निश्चयसे

**नरेशाद्धनाप्तिं च योषातितोषं परं स्वर्णभूषां वरं वित्तलाभम्॥ सुरार्चारतिं मुन्थहा लाभयाता नरा॰॥११॥ धरेशाद्भयं वैरितो भीतिमुग्रां व्ययं चातिलोलं कृषीणां भयं च॥ व्यवस्था नमुन्था गता व्यग्रता च नरा॰॥१२॥**

अपनेको सौख्य स्त्रीको सुख देहमें सुन्दरता मासप्रवेशमें दशवें मुन्था मनुष्योङ्को करे॥१०॥ राजासे धनकी प्राप्ति स्त्रीसे सुख अच्छे सुवर्णका जेबर वस्त्र धनका लाभ देवपूजामें प्रीति ग्यारहे मुन्था मासमें मनुष्योङ्को करे॥११॥ राजासे भय शत्रुसे भय अतिशय खर्च कृषीमें भय मनमें व्यग्रता बारहे मुन्था होय तो मनुष्योङ्को मास प्रवेशमें करे॥१२॥

**इति मासचिन्तामणौ मुन्थाभावफलम्॥ अथार्कादिग्रहाणां भावफलानि॥ तत्रादौ रवेः॥ बहुचितान्तुरोद्वेगः शिरोक्षिवक्त्रपीडनम्॥ बहुरागोङ्गनापीडा मासे लग्नगतारवौ॥१॥ रिपुराजानलैश्चौरैर्विवादे वा भवव्ययम्॥ कुटुम्बकलहं चैव द्वितीये दिवसाधिपे॥२॥ धर्मवृद्धिमनारोग्यं परमैश्वर्यसम्पदा॥ स्त्रीपुत्रमित्रके सौख्यं तृतीयस्थे दिवाकरे॥३॥**

इति मासचिन्तामणौ मासप्रवेशे मुन्थाफलम्॥ अब सूर्यादिनवग्रहोङ्का तन्वादि बारहों भावमें फल कहते हैं—पहिले सूर्यका भावफल कहते हैं—बहुत चिन्ता करके आतुरता उद्वेग नेत्रमें मुखमें पीडा देहमें रोग स्त्रीको पीडा मासमें जो लग्नमें सूर्य होय॥१॥ शत्रुसे राजासे अग्निसे वा झगडेसे धनकी खर्च कुटुम्बसे झगडा दूसरे सूर्य होय तौ॥२॥ धर्मकी वृद्धि

**दुष्टस्वजनविद्वेषं भयं भूपालसम्भवम्॥ चतुष्पदमनुष्याणां क्षयं सूर्ये चतुर्थगे॥४॥ पुत्ररुक्कामिनीकष्टं निर्धनं मतिमूढता॥ मित्रवैरं वपुःपीडा मासे पञ्चमगे रवौ॥५॥ धनागमस्तथैश्वर्यं राजमान्यं रिपुक्षयम्॥ सौख्यं पुत्रकलत्रादौ षष्ठः प्रद्योतनो यदि॥६॥**

रोगका नाश धनसम्पदाकी वृद्धि स्त्रीको पुत्रको मित्रको सौख्य तीसरे सूर्य होय तौ॥३॥ दुष्टोंसे मित्रोंसे झगडा राजभय पशुप्राणियोङ्को पीडा चौथे सूर्यमेम्॥४॥ पुत्रको रोग स्त्रीको कष्ट धनकी हानि बुद्धिकी हानि मित्रसे वैर देहमें पीडा पञ्चम सूर्य होय तौ॥५॥ धनका आगम ऐश्वर्यकी वृद्धि राजासे मान शत्रुका नाश स्त्रीपुत्रको सौख्य छठे सूर्य होय तौ॥६॥

**बस्तिकुक्षिशिरोरोगं स्त्रीपीडा नगराटनम्॥ धनहानिप्रदो द्यूने भास्करो नियता नृणाम्॥७॥ बस्तिरुक् धनहानिश्च देहे रोगसमुद्भवः॥ पित्तरुक् नृपतेर्भीतिर्मासे अष्टमगे रवौ॥८॥ जायापुत्रविवादं च मतिर्धर्मक्रियादिषु॥ चित्तोद्वेगाकुलं नित्यं नवमे तपनो यदि॥९॥**

 गुदामेम् उदरमें मस्तकमें रोग स्त्रीको पीडा देशाटन धनकी हानि करे मासप्रवेशमें सूर्य्य सप्तम स्थानमें होय तो॥७॥ गुदामें रोग धनकी हानि शरीरमें रोगकी उत्पत्ति पित्तका रोग होय जो अष्टमस्थानमें मासलग्नसे सूर्य होय॥८॥ स्त्रीसे पुत्रसे झगडा धर्मकर्ममें चित्त लगना चित्तको उद्वेगता आकुलता नित्यही नवममें सूर्य होय तो॥९॥

** राजमुद्रादिकं सौख्यं शिवं भाग्यं सुखं धनम्॥ प्रख्यातकीर्तिविस्तारं करोति व्योमगो रविः॥१०॥ गोश्वं वृषादिद्रव्याप्तिः प्रमोदोभीष्टवर्गतः॥ नृपप्रसादमारोग्यं मासे लाभगते रवौ॥११॥ दृष्टिरुक् राजपीडा च विद्वेषं बन्धुवर्गतः॥ देहे पित्तभवा पीडा सदा सूर्ये व्यवस्थिते॥१२॥ इतिसूर्यः॥**

 राजासे और द्रव्यसे सौख्य कल्याण भाग्यं सुख धन होय और कीर्तिके विस्तारसे जाहिर होय जो दशममें सूर्य होय॥१०॥ गऊ अश्व वृष द्रव्यकी प्राप्ति मित्रोंसे हर्ष राजमान्य आरोग्य ग्यारहवें सूर्य होय तो॥११॥ नेत्रमें रोग राजभय शत्रुता भ्रातादिकों से शरीरमें पित्तकी पीडा सर्वदा जो सूर्य बारहवें होय तौ॥१२॥ इति मासे सूर्यभावफलम्।

** अथ चन्द्रभावफलम्॥ क्षीणे चन्द्रे खलु क्षीणं पूर्ण चेत्स्याच्छुभं फलम्॥ दत्ते क्रूरफलं चैव क्रूरयुक् दृष्टितः सदा॥१॥ मासकाले विलग्नेन्दौ कासश्वासादि पीडनम्॥ वदनाक्षिविकारं च पूर्णे चन्द्रे धनागमम्॥२॥ इष्टस्वजनतः सौख्यं धनाप्तिः श्वेतवस्तुतः॥ द्वितीयस्थो यदा पूर्णचन्द्रो मासविलग्नतः २**

 अब चन्द्रमाका भावफल कहते हैं—पहिले चन्द्रमाके भावफलके वास्ते चन्द्रमाका भाव कहते हैं—क्षीणचन्द्रमा होय तो अशुभ फल देय पूर्णचन्द्रमा होय तो शुभ फल देय क्रूर ग्रहोंसे दृष्ट युक्त होय तो दुष्ट फल देय ऐसेही शुभ ग्रहोंसे दृष्ट युक्त होय तो शुभ फल देय॥१॥ लग्नमें चन्द्रमा होय तो कास श्वासका रोग मुख नेत्रमें रोग पूर्ण होय तो धनागम करे॥२॥ इष्ट मित्रसे सौख्य श्वेतवस्तुसे

** पराक्रमात्सुखप्राप्तिः बन्धुस्वजनतः सुखम्॥ शरीरे चैवमारोग्यं तृतीये पूर्णचन्द्रमाः॥३॥ सुहृद्वन्धुकलत्रादिस्वल्पं चैव धनागमम्॥ गोमहिष्यादिलाभं च चतुर्थे यदि चन्द्रमाः॥४॥ सुतसौख्यं महोत्साहं शरीरे स्यात्सुखं भवेत्॥ करोति पञ्चमे चन्द्रो यदि सौम्यखगेक्षितः॥५॥**

 धनागम पूर्णचन्द्रमा दूसरे होय तो॥२॥ पराक्रमसे सुख बन्धुमित्रसे सुख शरीरारोग्यता पूर्णचन्द्रमा तीसरे होय तो॥३॥ मित्रका भाईका स्त्रीका धनका थोडा समागम गऊ भैंस इत्यादिकों का लाभ चौथे चन्द्रमा होय तौ॥४॥ पुत्रका सौख्य और उत्साह शरीरमें सुख पञ्चमस्थानमें चन्द्रमा शुभग्रहोंसे दृष्ट होय तौ॥५॥

**वातश्लेष्मोद्भवा पीडा विद्वेषो बान्धवैस्सह॥ नृपचौरोद्भवा पीडा मासे षष्ठे स्थितः शशी॥६॥ स्त्रीसुखं नृपतेर्मान्यं लाभो ग्रामान्तरे भवेत्॥ वाणिज्यजनमार्गाच्च सप्तमे यदि चन्द्रमाः॥७॥ अष्टमे स्वल्पसन्तापो द्रव्यनाशसमुद्भवः॥ श्लेष्मादिविविधा पीडा मासकाले निशापतौ॥८॥ नवमे धर्मवृद्धिश्च नृपमान्यं यशोदयम्॥ प्राप्यते विपुलान्भोगान्मासकाले सदाशशी॥९॥ **

 वातशीतकी पीडा भाइयोंसे वैर राजासे चौरसे भय छठे चन्द्रमा होय तौ॥६॥ स्त्रीका सुख राजासे मान देशसे लाभ वाणिज्यसे मनुष्योंसे रास्तामें लाभ होय सप्तमस्थान में चन्द्रमा होय तौ॥७॥ अष्टममें चन्द्रमा होय तो थोडा सन्ताप व्यका नाश कफकी शत्रुकी पीडा होय॥८॥ नवममें चन्द्रमा होय तो

**लाभ सौख्यं प्रमादं च राजपूजा रिपुक्षयम्॥ जायापुत्रादिकं सौख्यं मासे च दशमे शशी॥१०॥ श्वेतवस्त्रतुरगादिलाभं भूपालसम्भवम्॥ श्वेतक्रयाणकाल्लाभो मासे लाभस्थितः शशी॥११॥ द्रव्यव्ययो रिपूत्पत्तिर्नेरुक्कलही गृहे॥ दत्ते चित्तोद्भवा चिन्ता व्ययगो मासचन्द्रमाः॥१२॥**

धर्मकी वृद्धि नृपसे मान यशका उदय बहुत प्रकारसे भोग होय॥९॥ लाभ होय सौख्य होय हर्ष होय राजासे मान शत्रुका नाश स्त्रीका पुत्रका सौख्य मासमें दशवें चन्द्रमा होय तौ॥१०॥ श्वेतवस्त्र और घोडाका लाभ राजासे लाभ श्वेतवस्तुके व्यापारसे लाभ होय जो मासप्रवेशमें लाभस्थानमें चन्द्रमा होय तौ॥११॥ द्रव्यका खर्च शत्रुकी उत्पत्ति नेत्रमें रोग गृहमें झगडा चित्तमें चिन्ता मासमें

**इति चन्द्रफलम्॥ अथ भौमफलम्॥ मूर्ध्नि विक्राक्षिरोगं च कलहं च धनव्यम्॥ रक्तपित्तप्रकोपं च मासे भौमो विलग्नगः॥१॥ वह्निचौरनृपादिभ्यो भयं च विभवव्ययम्॥ शोकं क्रूरा मतिः कष्टं धनस्थे भूमिनन्दने॥२॥ नृपमान्यं धनप्राप्तिमित्रलाभं रिपुक्षयम्॥ गृहे महोत्सवो नित्यं तृतीये भूमिनन्दने॥३॥ **

बारहवें चन्द्रमा होय तौ॥१२॥ इति चन्द्रफलम्॥ अब मङ्गलका फल कहते हैं—मस्तकमें मुखमें नेत्रमें रोग और कलह धनकी खर्च रक्तपित्तका रोग मासमें मङ्गल लग्न में करे॥१॥ अग्निसे चोरसे भय धनका खर्च शोक चित्तमें क्रूरता कष्ट दूसरे मङ्गल करे॥२॥ राजासे मान धनागम मित्रका मिलाप शत्रुका नाश गृहमेम् उत्सव तीसरे मङ्गल करे॥३॥

**देशाटनं च कष्टं च भयं भूपालसम्भवम्॥ कुटुम्बकलहं चैव यदि तुर्ये महीतसुतः॥४॥पुत्ररुक्वामिनीकष्टं निर्धनत्वं च मूढता॥ मित्रभीतिर्वपुःकष्टं मासे पुत्रे च भूमिजे॥५॥इष्टस्वजनतः सौख्यं धनलाभं रिपुक्षयम्॥ प्रमोदं नृपतेर्मान्यं षष्ठस्थानगते कुजे॥६॥जायाकष्टं तथा हानिः पीडा त्वात्मकलेवरे॥ देशभ्रंशभयं पुंसां कुर्य्याद्भौमस्तु सप्तमे॥७॥ **

 विदेशको जाना कष्ट राजभय कुटुम्बमें कलह चौथे मङ्गल होय तौ करे॥४॥ पुत्रको रोग स्त्रीको कष्ट धनकी हानि मतिभ्रम मित्रकी हानि शरीरमें पीडा मासमें मङ्गल पञ्चममें होय तो॥५॥ इष्टमित्रसे सौख्य धनका लाभ शत्रुका नाश हर्ष राजासे मान जो मासमें षष्ठस्थानका चन्द्रमा होय तौ॥६॥ स्त्रीको कष्ट और हानि अपनी शरीर में पीडा देश

**रक्तपित्तप्रकोपं च गुह्यपीडा धनव्ययम्॥ विपत्तिमिष्टवर्गाच्च अष्टमस्थे धरासुते॥८॥ पापबुद्धिर्भवेत्पुंसामुग्रं च विभवव्ययम्॥ कलहं बन्धुवर्गादौ नवमस्थे धरात्मजे॥९॥व्यापारे धनलाभश्च प्रसादं भूमिपालतः॥ तेजोवृद्धिस्तथा राज्यं यदि भूमिसुतोम्बरे॥१०॥ **

छोडके विदेशमें भय मनुष्योङ्को करे जो मङ्गल सप्तम में होय॥७॥ रक्तपित्तका रोग गुदामें पीडा धनकी खर्च मित्रोंसे विपत्ति आठवें मङ्गल होय तौ करे॥८॥ पापमें बुद्धि मनुष्योङ्का धनका भारी खर्च भाइयोम्में झगडा नववें मङ्गल होय तौ करे॥९॥ व्यापारसे धनका लाभ राजाकी प्रसन्नता तेजकी वृद्धि राज्य की वृद्धि मङ्गल दशवें होय तौ॥१०॥

**जायासुखं पुत्रसुहृत्सुखं च तेजःप्रतापं विभवागमं च॥ शत्रुक्षयं भूमिपतेः प्रसादं लाभालये भूमिसुते नराणाम्॥११॥ नेत्ररुक् च वपुः कष्टं धननाशं नृपाद्भयम्॥ सुतजायादितोद्वेगं मासे द्वादशगे कुजे॥१२॥ इति भौमफलम्॥अथ बुधभावफलम॥ देहे सौख्यं धियो वृद्धिर्नृपमान्यं यशोदयम्॥ तेजोबलविवृद्धिं च मासे सौम्ये विलग्ने॥१॥**

स्त्री पुत्र मित्रका सुख तेज प्रताप होय धनागम होय शत्रुका नाश राजासे मान ग्यारहवें मङ्गल होय तौ॥११॥ नेत्रमें रोग देहमें कष्ट धनहानि राजभय पुत्रस्त्रीसे उद्वेग मासमें बारहवें मङ्गल करे॥१२॥ इति भौमभावफलम्॥ अब बुधके बारहों भावका फल कहते हैं—देहमें सौख्य बुद्धिकी वृद्धि धनागम

**शरीरे निरुजं नित्यं द्रव्यलाभं नृणां भवेत्॥ इष्टस्वजनजं सौख्यं रोहिणीजे कुटुम्बगे॥२॥ लाभालाभं सुखं दुःखं शत्रु मित्रसमागमम्॥ मासकाले यदा चान्द्रे तृतीये कुरुते नृणाम्॥३॥ मित्रबन्धुस्त्रियाः सौख्यं स्वजनस्य समागमम्॥ राजमान्यं तथैश्वर्यं हिबुके चन्द्रजे नृणाम्॥४॥ **

तेज बलकी वृद्धि मासमें बुध लग्न में होय तौ॥१॥ शरीरमें रोग होय तौ छूट जाय और नित्यही धनलाभ होय इष्टमित्रोंसे सौख्य बुध दूसरेका होय तौ करे॥२॥ लाभ और खर्च सुख और दुःख शत्रु मित्रका मिलाप मासलग्न से तीसरे बुध मनुष्योङ्को करे॥३॥ मित्रका भाईका स्त्रीका सुख मित्रका समागम राजमान धनवृद्धि होय मनुष्योङ्को बुध चौथे होय तौ करे॥४॥

**जायापुत्रादिजं सौख्यं मानं भूपालसम्भवम्॥ प्राप्यते विविधैश्वर्यं पञ्चमे शशिनन्दने॥५॥ शत्रुवृद्धिं च हानिं च जायापुत्रादिजं भयम्॥ देहे वातोद्भवा पीडा कुर्यात्सौम्यस्तु शत्रुगे॥६॥ मार्गाल्लाभं तथा सौख्यं वाणिज्याच्च धनागमम्॥ चन्द्रजः कुरुते नित्यं मासे सप्तमगे यदि॥७॥ लाभं सौख्यं धनप्राप्तिं राजपूजारिपूक्षयम्॥ विदधात्यष्टमे नित्यं मासे चन्द्रात्मजो यदि॥८॥ **

स्त्रीका पुत्रका सुख राजमान धनकी प्राप्ति पञ्चममें बुध करे॥५॥ शत्रुकी वृद्धि अपनी हानि स्त्रीपुत्रसे भय वातव्याधि बुध छठे होय तो करे॥६॥ रास्तासे लाभ और सौख्य व्यापारसे धनागम बुध मासलग्नसे सप्तम होय तो करै॥७॥ लाभ और

**धर्मबुद्धिस्तथारोग्यं जायापुत्रादिजं सुखम्॥ चन्द्रजः कुरुते नित्यं मासे नवमगो यदि॥९॥ वाणिज्याद्राज्यसन्मानं धनलाभं रिपुक्षयम्॥ बन्धुवृद्धिं सदा मासे सौम्यस्तु दशमे नृणाम्॥१०॥ द्रव्यलाभं तथारोग्यं पुत्रमित्रादिजं सुखम्॥ शुभवस्तुक्रयालामो लाभस्थाने यदा बुधः॥११॥ **

सौख्य धनकी प्राप्ति राजासे मान शत्रुका नाश मासमें बुध अष्टम में होय तौ करे॥८॥ धर्ममें बुद्धि रोगकी शान्ति स्त्रीपुत्रसे सुख मासमें बुध नववें होय तौ करे॥९॥ वाणिज्य करके राजासे मान धनका लाभ शत्रुका नाश बन्धुकी वृद्धि मासलग्नसे दशम बुध करे॥१०॥ द्रव्यका लाभ आरोग्यता राजासे मान मित्रसे सुख शुभवस्तुके व्यापारसे लाभ लाभस्थानमें बुध करे॥११॥

**स्वल्पलाभं व्ययं नित्यं बहुलं च नृपाद्भयम्॥ स्ववर्गकलहो नित्यं मासे सौम्यो व्ययस्थितः॥१२॥ इति बुधफलम्॥ अथ गुरुभावफलम्॥ सौख्यं पुत्रकलत्राच्च स्वदेहे वातजं भयम्॥ लाभं भूपालसम्मानं देवेज्यो मासलग्नगः॥१॥ धनलाभं तथारोग्यं प्रमोदं बन्धुवर्गतः॥ राजवर्गाच्च सम्मानं मासे धनगते गुरौ॥२॥ **

 थोडा लाभ नित्य ही खर्च राजासे अधिक भय मित्रोंसे झगडा बुध बारहवें होय तो करे॥१२॥ इन्ति बुधफलम्॥ अब बृहस्पतिके बारहों भावका फल कहते हैं—पुत्रस्त्रीसे सुख देहमें वायुरोग धनलाभ राजमान लग्नमें गुरु करे॥१॥ धनका लाभ शरीर में रोगकी शान्ति भाई मित्रोंसे हर्ष राजस्थान से मान मासमें दूसरे बृहस्पति करे॥२॥

**तृतीयेल्पसुखं लाभं सुहृद्बन्धुधनागमम्॥ मासे नृणां स्त्रियाः सौख्यं राजसम्मान एव च॥३॥ जायापत्यसुहृत्सौख्यं नृपमान्यं धनागमम्॥ भूमिवाहनविद्याभिश्चतुर्थे मासगे गुरौ॥४॥ सद्बुद्धिर्मित्रसम्प्राप्तिः सौख्यं लाभो भवेन्नृणाम्॥ इष्टमित्रकृतं सौख्यं पञ्चमस्थे सुरार्चिते॥५॥**

तीसरे बृहति होय तो थोडा सुख मित्रका भाईके धनका आगम स्त्रीको सुख राजासे मान मासम होय॥३॥ स्त्रीका पुत्रका मित्रका सौख्य राजमान धनागम पृथ्वीसे सवारीसे विद्यासे सौख्य होय मासमें चौथे बृहस्पति होय तौ॥४॥ अच्छी बुद्धि मित्रकी प्राप्ति सौख्य और लाभ इष्टसे सौख्य और लाभ मित्रोंसे सौख्य पञ्चममें बृहस्पति होय तौ॥५॥

**रिपुवृद्धिस्तथोद्वेगं धननाशं बलक्षयम्॥ इष्टस्वजनविद्वेषं षष्ठे देवपुरोहिते॥६॥ वाणिज्यं व्यवहाराच्च मार्गाच्चैव धनागमम्॥ स्त्रीसुखं राजसन्मानं सप्तमे सुरमन्त्रिणि॥७॥ धनव्ययमनारोग्यं कलहं मित्रवर्गतः॥ वियोगं च प्रवासश्च अष्टमस्थे सुरार्चिते॥८॥ धनलाभो नृपात्सौख्यं धर्मकार्यं भवेत्सदा॥ प्राप्नोति विविधान् भोगान्देवेज्ये नवमस्थिते॥९॥**

 शत्रुवृद्धि उद्वेग धनका नाश बलकी हानि इष्टमित्रोंसे विद्वेष पष्ठस्थान में बृहस्पति होय तौ॥६॥ व्यापार और मित्रता रास्तामें धनागम स्त्रीका सुख राजासे मान सप्तममें बृहस्पति होय तौ होय॥७॥ धनका खर्च आरोग्यता मित्रोंसे झगडा और विरोध विदेशकी यात्रा अष्टम में बृहस्पति होय तौ करे॥८॥ धनका लाभ राजासे सौख्य सदैव धर्म

**सत्कीर्तिर्भूभृतां मानं धनलाभ सुहृत्सुखम्॥ गेहे महोत्सवो नित्यं देवेज्ये दशमे यदि॥१०॥ आयुरारोग्यमैश्वर्यं जायापत्यसुहृत्सुखम्॥ नृणां चतुष्पदप्राप्तिं देवेज्यो लाभगो यदि॥११॥ स्वजनैर्विग्रहं दुःखं क्षयोत्पत्तिर्धनव्ययः॥ प्रवासो नृपतेर्भीतिं देवेज्ये व्ययसंस्थिते॥१२॥**

कार्य अनेकों प्रकारोंसे भोग नवमस्थान में बृहस्पति होय तौ करे॥९॥ सुन्दर कीर्ति राजोंसे मान धनका लाभ मित्रका सुख गृहमें भारी उत्सव नित्यही दशममें बृहस्पति होय तौ॥१०॥ आयुर्बल आरोग्यता ऐश्वर्य स्त्रीपुत्रमित्रका सुख मनुष्यों को पशुकी प्राप्ति मासमें ग्यारहवें बृहस्पति करे॥११॥ मित्रसे झगडा क्षय दुःख रोग धनका खर्च विदेशको जाना राजभय मासमें बारहवें बृहस्पति होय तौ॥१२॥

**इति गुरुफलम्॥ अथ भृगुफलम्॥ सौख्यं लाभं प्रमोदं च कुलवृद्धिर्भवेन्नृणाम्॥ मानं भूमिपतेर्मासे दैत्येज्यो लग्नगो यदि॥१॥ धनलाभं सुहृदवृद्धिः स्त्रीसुखं शत्रुसङ्क्षयम्॥ कान्तिवृद्धिर्नृणां मासे दैत्येज्यो धनगो यदि॥२॥ तृतीयेऽल्पसुख पुंसां धनव्यय उपद्रवः॥ विवादं स्वजनैस्सार्द्धं मासे दैत्यपुरोहिते॥३॥**

इति गुरुफलम्॥ अथ शुक्रफलम्॥ सौख्य लाभ हर्ष कुलकी वृद्धि राजमान मनुष्योङ्को मासलग्न में शुक्र करे॥१॥ धनलाभ मित्रकी वृद्धि स्त्रीका सुख शत्रुका नाश शोभाकी वृद्धि दूसरे शुक्र करे॥२॥ थोड़ा सुख मनुष्यको धनकी खर्च मित्रोंसे विवाद मासमें तीसरे शुक्र होय तौ॥३॥

**नृपमान्यं तथैश्वर्यमारोग्यं विभवागमम्॥ मित्रस्वजनजं सौख्यं मासेतु हिबुके भृगौ॥४॥ जायापुत्रादिकं सौख्यं सद्बुद्धिर्विभवागमम्॥ तन्त्रोपदेशे कौशल्यं पञ्चमे भृगुनन्दने॥५॥ वातश्लेष्मभवा बाधा क्षयोत्पत्तिर्धनव्ययम्॥ नृपाद्भयं गृहे कष्टं मासे षष्ठगते भृगौ॥६॥**

राजमान धन आरोग्यता ऐश्वर्यकी वृद्धि मित्रसे बन्धुसे सौख्य मासमें चौथे शुक्र होय तौ॥४॥ स्त्रीका पुत्रका सुख अच्छी बुद्धि धनागम यन्त्रकी उपदेशमें कुशलता मासलग्नसे पञ्चममें शुक्र होय तौ करे॥५॥ वात कफका रोग क्षयरोगकी उत्पत्ति धनका खर्च राजासे भय गृहमें कष्ट मासलग्नसे षष्ठस्थानमें शुक्र होय तौ॥६॥

**दयितापुत्रजं सौख्यं वाणिज्याद्विभवागमम्॥ मार्गाल्लाभं प्रमोदं च सप्तमे भृगुजे नृणाम्म्॥७॥ अल्पलाभमनारोग्यं जायापुत्रादिपीडनम्॥ धर्मनाशं प्रवासश्च भृगुपुत्रेऽष्टमस्थिते॥८॥ शरीरे चैवमारोग्यं सद्बुद्धिर्विभवागमम्॥ पुत्रजायादिकं सौख्यं नवमे भृगुजे नृणाम्॥९॥**

 स्त्रीपुत्रसे सौख्य व्यापारसे ऐश्वर्यका आगम रास्तामें लाभ और हर्ष मनुष्योङ्का सप्तममें शुक्र होय तौ करे॥७॥ थोडा लाभ आरोग्यता स्त्रीपुत्रादिकोङ्को पीडा धर्मका नाश विदेशको जाना अष्टममें शुक्र करे॥८॥ शरीरमेम् आरोग्य अच्छी बुद्धि ऐश्वर्यका आगम पुत्रका स्त्रीका सौख्य मनुष्योङ्को नववें शुक्र करे॥९॥

**नृपमानं सुहृत्सौख्यं धनलाभं रिपुक्षयम्॥ सर्वारम्भाः प्रसिद्ध्यन्ति दैत्येज्ये दशमे नृणाम्॥१०॥ जलमार्गाद्घनप्राप्तिस्तथा शुभक्रयाणकात्॥ प्रियागमस्तथा सौख्यं लाभगे भृगुनन्दने॥११॥मित्रस्वजविद्वेषस्सन्मार्गे विभवव्ययः॥ निःसङ्गत्वं प्रवासं च द्वादशे भृगुजे नृणाम्॥१२॥ इति शुक्रफलम्॥**

 राजमान मित्रका सुख धनलाभ शत्रुका नाशकार्यसिद्धि शुक्र दशवें होय तौ करे॥१०॥ जलके प्रसङ्गसे शुभवस्तुके व्यापारसे धनागम प्रियजनोङ्का समागम और सौख्य ग्यारहवें शुक्र करे॥११॥ मित्रसे भाईसे झगडा शुभमें धनका खर्च सङ्गका छूटना विदेशको जाना बारहवें शुक्र करै॥१२॥ इति शुक्रभावफलम् ॥

**अथ शनिभावफलम्॥ कफमारुतकोपं च शिरोजठरपीडनम्॥ इष्टद्वेषं वक्त्रपीडा मासे लग्नगते शनौ॥१॥ पीडावक्त्रे तथा नेत्रे धननाशो नृपाद्भयम्॥ पुत्रजायादिकष्टं च द्वितीये रविनन्दने॥२॥ सर्वदुःखादिमोक्षश्च राजमानं धनागमम्॥ मासकाले यदा सौरिस्तृतीये कुरुते नृणाम्॥३॥**

 अथ शनिका भावफल कहते हैं- कफवातका रोग शिर मेम् उदर में पीडा मित्रोंसे झगडा मुखमें पीडा मासप्रवेशकी लग्न में शनि करे॥१॥ मुखमें नेत्रमें पीडा धनका नाश राजभय पुत्रको स्त्रीको कष्ट दूसरे शनि होय तौ करे॥२॥ सकल दुःख छूटजाय राजमान धनागम मासलग्नसे तीसरे मनुष्यों को शनि करे॥३॥

**मातृपक्षे भवेत्कष्टं प्रवासं च धनक्षयम्॥ असन्तोषो राजपीडा चतुर्थे रविनन्दने॥४॥ जायापत्य सुहृत्कष्टं दुष्टबुद्धिर्धनक्षयम्॥ उदरे वातपीडा च पञ्चमे रविनन्दने॥५॥ देहे सौख्यं द्रव्यवृद्धिः प्रसादो भूमिपालतः॥ स्त्रीपुत्रजनितं सौख्यं मासे षष्ठगते शनौ॥६॥ सततं गमने भीतिः सुहृत्कष्टं धनक्षयम्॥ प्रवासं शत्रुतो भीतिः सप्तमे रविनन्दने॥७॥**

 माताके कुलमें कष्ट होय विदेशको जाना धनकी हानि तृष्णा राजभय चौथे शनि मासमें करे॥४॥ स्त्रीको पुत्रको कष्ट बुद्धिका धनका नाश उदरमें वातकी पीडा मासमें पञ्चममें शनि करे॥५॥ देहमें सौख्य धनकी वृद्धि राजासे लाभ स्त्रीसे पुत्रसे सौख्य मासमें षष्ठस्थानमें शनि करे॥६॥ सदैव

**रोगपीडा महाव्याधिः पुत्रजायादिपीडनम्॥ व्यसनं द्रव्यहानिश्च मासे चाष्टमगे शनौ॥८॥ जायापुत्रसुहृत्कष्टं धननाशं नृपाद्भयम्॥ दुर्मतिः पापबुद्धिश्च नवमे भास्करात्मजे॥९॥ व्यापाराद्धनहानिश्च भयं भूपालसम्भवम्॥ सुखे दैन्यं प्रवासश्च दशमे रविनन्दने॥१०॥**

रास्ता में भय मित्रको कष्ट धनका नाश विदेशकी यात्रा शत्रुका भय सप्तममें शनि करे॥७॥ देहमें रोग व्याधि स्त्रीपुत्रादिको पीडा दुःख धनकी हानि मासमें शनि अष्टमस्थानमें करे॥८॥ स्त्री पुत्र मित्रको कष्ट धनहानि राजभय दुर्मति पापमें बुद्धि नववें शनि करे॥९॥ द्रव्यकी हानि व्यापारसे राजासे भय देहमें सुख थोडा विदेशकी यात्रा मासमें दशवें शनि होय तौ करे॥१०॥

**द्रव्यागमं तथैश्वर्यमारोग्यं योषितां सुखम्॥ शूरत्वं नृपतेर्लाभो मासे लाभगते शनौ॥११॥ पादाक्षिहृदये पीडा द्रव्यनाशं नृपाद्भयम्॥ कलहं बन्धुवर्गादौ कुर्यान्मन्दो व्ययस्थितः॥ ॥१२॥ इति शनिफलम्॥ देहे मरुल्लतापीडा कलहं विभवक्षयम्॥ पुत्रमित्रादिकं कष्टं राहौ मासविलग्नगे १॥**

 द्रव्यका लाभ ऐश्वर्यकी वृद्धि आरोग्यता स्त्रीका सुख शूरता राजासे लाभ मासमें लाभस्थानमें शनि होय तौ॥११॥ चरणमें हृदयमें रोग धनका नाश राजासे भय भाई बन्धुमें झगडा करे शनि जो बारहवें होय॥१२॥ इति शनिफलम्॥ अब राहुका बारहों भावके फल कहते हैं–देहमें वायुकी पीडा झगडा धनकी हानि पुत्रमित्रादिकोङ्को कष्ट मासलग्नमें राहु होय तौ॥१॥

**धनव्ययं तथा रोगं चिन्ता वस्त्यादिपीडनम्॥ वक्त्रलोचनपीडा च धनस्थे सिंहिकासुते॥२॥ राजमानं तथैश्वर्यमारोग्यं विभवागमम्॥ शत्रुक्षयं सुहृत्सौख्यं राहौ मासे तृतीयगे॥३॥ चिन्ता दुःखं प्रवासश्च प्रवादः स्वजनैः सह॥ चतुष्पदाः क्षयं यान्ति राहुस्तुर्यगतो यदि॥४॥ पुत्रादिभ्यो महापीडा दुर्मतिर्बन्धुविग्रहः॥ नियतं जठरे पीडा सैंहिकेये तु पञ्चमे॥५॥**

 धनकी खर्च देहमें रोग चिन्ता गुदामें पीडा मुखमें नेत्रमें पीडा धनस्थानमें राहु करे॥२॥ राजासे मान और धन रोगका नाश विभवका आगम शत्रुका नाश मित्रका सुख मासमें राहु तीसरे करे॥३॥ चिन्ता और दुःख विदेशको वास मित्रोंसे विवाद पशुका नाश करे चौथे राहु होय तौ॥४॥ पुत्रादिकोंसे

**नृपप्रसादमारोग्यं धनलाभो रिपुक्षयः॥ कलत्रपुत्रजं सौख्यं मासे षष्ठे विधुन्तुदे॥६॥ प्रवासं पीडनं चाङ्गे स्त्रीकष्टं पवनोत्थरुक्॥ कटिबस्तौ भवेत्पीडा सैंहिकेये च सप्तमे॥७॥ धनव्ययं तथा रोगं विवादो बन्धुभिः सह॥ स्त्रीकष्टश्च प्रवासश्च राहुरष्टमगो यदि॥८॥**

पीडा दुर्मति भाईसे वैर उदरमें पीडा राहु पञ्चमस्थानमें होय तौ॥५॥ राजाकी प्रसन्नता देहमेम् आरोग्यता धनका लाभ शत्रुका नाश स्त्रीसे पुत्रसे सौख्य मासलग्नसे षष्ठस्थानमें राहु होय तौ करे॥६॥ विदेशवास देहमें पीडा स्त्रीको कष्ट वातरोग कटिमें गुदामें पीडा होय राहु सप्तम स्थानमें होय तौ॥७॥ धनका खर्च देहमें रोग भाइयोंसे विग्रह स्त्रीको कष्ट विदेशवास करे राहु मासलग्नसे अष्टममें

**विद्वेषश्च वपुःपीडा दैन्यं राजभयं भवेत्॥ धर्मकार्ये विलम्बश्च राहुर्धर्मगतो यदि॥९॥ भूमिनाशो भयं नित्यं देहपीडा धनक्षयः॥ इष्टस्वजनविद्वेषं राहौ दशमसंस्थिते॥१०॥ शरीरारोग्यमैश्वर्यं स्त्रीसुखं विभवागमम्॥ सङ्कीर्णवर्णतो लाभो राहुर्लाभगतो यदि॥११॥**

होय तौ॥८॥ वैर देहमें पीडा दुःख राजासे भय होय धर्मकार्यकी हानि होय मासमें राहु नवमस्थानमें होय तौ॥९॥ पृथ्वीकी हानि भय देहमें पीडा धनका नाश इष्टमित्रसे झगडा राहु दशमस्थानमें होय तौ करे॥१०॥ शरीरमेम् आरोग्यता ऐश्वर्य स्त्रीका सुख धनागम नीचवर्णोंसे लाभ होय जो राहु लाभस्थानका होय तौ॥११॥

**धनव्ययं च कष्टं च राजपीडा रिपूदयः॥ जायापीडा भवेन्नित्यं स्वर्भानुर्द्वादशे यदि॥१२॥ इति श्रीमणित्थाचार्यविरचिते मासचिन्तामणौ राहुभावफलं समाप्तम्॥**

 धनका खर्च देहमें कष्ट राजासे पीडा शत्रुका उदय स्त्रीको पीडा नित्यही जो राहु बारहवें होय तौ॥१२॥

 बाणेन्दुनागेन्दुमिते १८१५ शकेब्दे राधे सिते भानुदिने च पूर्णा॥ टीका कृता मासफले ग्रहाणां भाषा निबद्धा परमेश्वरेण॥१॥

 कवित्त॥ काशीसे पश्चिम है गांव आठ योजन पर पर्माकापुराद्विजवृन्द वसे आयकै॥ तहाकेवसैआहै विहारीराममिश्र जिनके पुत्र परमेश्वरदत्त पण्डित कहामैङ्कै॥ मासचिन्तामणिको भाषामें टीका

\]
